> Источник: https://yandex.ru/support/metrica/ru/crm/about
# Загрузка данных из CRM

- [Какие данные можно передавать в Метрику](ru/crm/about#data)
- [Как Метрика привязывает данные из CRM к визитам](ru/crm/about#matching)
- [Анализ и управление статусами заказов из CRM](ru/crm/about#analysis)
- [Начало работы](ru/crm/about#start)
- [Вопросы и ответы](ru/crm/about#qanda)

Вы можете дополнять статистику вашего сайта данными о клиентах и заказах из вашей CRM. Эта информация помогает:

Передавая в Метрику реальные продажи или этапы (статусы) ваших сделок из CRM, вы сможете связывать их с онлайн-историей пользователей на сайте, получив анализ полной воронки продаж.

Cоздавайте цели для подтвержденных действий пользователей или статусов сделок из CRM и используйте их в оптимизации рекламы на выкупленные заказы, подписанные договоры, получение оплаты после заявки на сайте и прочее.

Создавайте сегменты пользователей на основе офлайн-данных, включая технологию поиска похожих пользователей look-alike. В сегмент можно включить и тех клиентов, кто не посещал сайт перед покупкой.

Минимизируйте расхождения между данными Метрики и информацией из вашей CRM-системы или отдела продаж.

Не все заполнения форм или заказы на сайте приводят к оплатам. Передавайте данные по «хорошим» заявкам, чтобы понимать, какие каналы продаж наиболее эффективны.

При наличии офлайн-точек вы можете передавать информацию о покупках или сделках в этих точках, чтобы увидеть влияние онлайна на офлайн-продажи.

Загружать информацию в Метрику можно с помощью [API](https://yandex.ru/dev/metrika/doc/api2/practice/crm/contacts.html), [интеграции с CRM](https://metrika.yandex.ru/marketplace?id=44147844&filter=61389b8d25c17900556b3077), через [Центр конверсий](https://yandex.ru/support/direct/statistics/conversions.html) Яндекс Директа.

## ru/crm/about#dataКакие данные можно передавать в Метрику

Вы можете передавать:

**Информацию о клиентах**

- id клиентов в вашей CRM;
- название;
- произвольные дополнительные параметры;
- идентификаторы, по которым Метрика сможет найти их визиты на счетчике ([`ClientId`](ru/general/clientid-userid), `emails`, `phones`).

В дальнейшем эта информация позволит строить сегменты на основе данных о клиентах из вашей CRM.

**Заказы (сделки)**

- id заказов в вашей CRM;
- id клиента, который совершил заказ;
- время заказа;
- его статус и доход, себестоимость, валюта.

Дополнительно можно отправить товары (услуги) в заказе. Если Метрика обнаружит на вашем счетчике визит клиента, связанный с переданным заказом, то, в зависимости от переданного статуса заказа, в таком визите будут достигнуты цели.

Кроме этого, можно будет создать сегменты на клиентов с заказами в определенном статусе, большими тратами, частыми заказами и т.д.

## ru/crm/about#matchingКак Метрика привязывает данные из CRM к визитам

Когда вы отправляете в Метрику информацию о заказе (сделке) из вашей CRM, Метрика привязывает этот заказ к ближайшему по времени визиту посетителя вашего сайта. Посетитель определяется исходя из тех данных, которые вы отправили в качестве идентификаторов клиента, совершившего заказ ([`ClientId`](ru/general/clientid-userid), `emails`, `phones`).

Заказы из CRM могут быть привязаны к визитам и посетителям в пределах 21 дня от текущей даты. После успешной привязки заказа, у вас есть возможность вносить изменения в заказ в течение следующих 111 дней с начала визита (менять его статусы, сумму, товары). [Период дополнения визитов офлайн-данными](ru/data/offline-params#conversion-period)

Привязка заказа к визитам является ключевым аспектом для построения сквозной аналитики. Она позволяет не только связать с посетителями сайта заказ и его статусы, купленные товары или услуги, но и цели, выполняемые вместе со статусами привязанного заказа.

Отсутствие привязки заказа к визиту означает, что заказ будет отображаться только в отчете [Посетители и клиенты](ru/general/people) и не будет включен в другие отчеты Метрики. Более того, цели, ассоциированные со статусами заказа, не будут переданы в Директ, если визиты связаны с этим рекламным источником.

Для обеспечения точности отчетов и эффективности маркетинговых стратегий, убедитесь, что все заказы корректно привяжутся к соответствующим визитам:

1. Проверьте корректность переданных в Метрику идентификаторов: [`ClientId`](ru/general/clientid-userid), номеров телефонов и адресов e-mail ваших клиентов.
2. Отправляйте заказы в пределах 21 дня от текущей даты. Если вы передаете заказ, который был совершен 22 дня назад, — он не будет привязан к визитам пользователей (не относится к обновлению уже привязанных к визитам заказов).
3. Используйте идентификатор [`ClientId`](ru/general/clientid-userid) для передачи заказов в Метрику — это увеличит вероятность корректной привязки заказов по сравнению с идентификаторами номеров телефонов или электронной почты. Рекомендуется передавать идентификатор `ClientId` при создании каждой сделки в вашей CRM-системе.

Примечание

Если вы не можете записать идентификатор [`ClientId`](ru/general/clientid-userid) (например, при покупке в офлайн-точке) или настроить его передачу в свою CRM, используйте технологию [Advanced Matching](ru/general/advanced-matching): включите опцию [Дополнительные настройки отслеживания](ru/general/counter-general#contacts) в настройках счетчика для более точной привязки заказов по e-mail и телефонам.

## ru/crm/about#analysisАнализ и управление статусами заказов из CRM

Заказы, привязанные Метрикой к визитам, дают возможность отслеживать эффективность трафика с помощью передачи статусов заказа. Для сегментации в отчетах Метрики доступны все 5 типов статуса заказа:

- **Заказ создан** — идентификатор статуса по умолчанию `IN_PROGRESS` — при передаче этого типа статуса будет достигнута цель **CRM: Заказ создан**.
- **Заказ оплачен** — идентификатор статуса по умолчанию `PAID` — при передаче этого типа статуса будет достигнута цель **CRM: Заказ оплачен**.
- **Заказ отменен** — идентификатор статуса по умолчанию `CANCELLED` — при передаче этого типа статуса будет достигнута цель **CRM: Заказ отменен**.
- **Спам-заказ** — идентификатор статуса по умолчанию `SPAM` — при передаче этого типа статуса будет достигнута цель **CRM: Спам заказ**.
- **Заказ в другом статусе** — заказам присваивается тип статуса `OTHER`, если в качестве статуса вы отправляете идентификатор цели с типом **JavaScript-событие**, которую самостоятельно создали на счетчике.

В упрощенной передаче данных из CRM доступны 4 стандартных типа статуса для передачи: `IN_PROGRESS`, `PAID`, `SPAM` и `CANCELLED`, а также идентификаторы ваших JavaScript-целей.

Допустим, на вашем сайте клиент заполнил форму обратной связи. Вы фиксируете [`ClientId`](ru/general/clientid-userid) этого посетителя и отправляете его вместе с данными формы в вашу CRM.

Вот как может выглядеть жизненный цикл заказа и отслеживание связанных с ним целей:

1. **Создание сделки**. Как только сделка создана в вашей CRM, отправьте в Метрику заказ со статусом `IN_PROGRESS` и номером сделки из CRM. В этот момент в визите пользователя на счетчике будет достигнута цель **Заказ Создан**.
2. **Качественный лид**. После коммуникации с клиентом и подтверждения его заинтересованности, поменяйте в вашей CRM статус сделки на **Качественный лид**. Создайте для этого статуса цель с типом **JavaScript-событие** на счетчике с названием «Хорошие лиды» и идентификатором `good_lead`. Отправьте в Метрику обновление по номеру заказа с новым статусом `good_lead` — в визите пользователя будут выполнены две цели: **Заказ Создан** и **Хорошие лиды**. Сам заказ при этом перейдет в тип статуса **Заказ в другом статусе**.
3. **Оплата сделки**. После оплаты клиентом вашей услуги, в последнем обновлении заказа отправьте в Метрику статус заказа `PAID`, и в визите клиента выполнится цель **Заказ Оплачен**. Так в визите пользователя будут достигнуты 3 цели, которые вы сопоставили с вашими статусами из CRM, а сам заказ перейдет в статус **Заказ оплачен**.

Таким образом, за время взаимодействия с клиентом в его визите будут выполнены три цели, которые соответствуют изменениям статуса заказа в вашей CRM-системе. Эта последовательность действий позволяет вам точно отслеживать прогресс взаимодействия с клиентами и эффективность ваших маркетинговых усилий.

В полной передаче данных вы можете реализовать сложную логику выполнения целей, связанных со статусами заказов в CRM.

Предположим, вы представляете сеть стоматологических клиник с несколькими филиалами. C помощью полной передачи данных из CRM вы настроили синхронизацию ваших статусов из CRM со статусами заказов в Метрике.

Клиент оставил заявку на сайте, вы перезвонили ему и записали в филиал №1 на услугу профессиональной чистки зубов. Позже клиент перезвонил вам и отменил запись. После этого он сделал еще один звонок, в котором записался в филиал №2 на удаление зуба, пришел и оплатил услуги.

В CRM путь сделки по статусам этого клиента будет выглядеть так:

`Новый Лид — Запись в филиал №1 — Отмена Записи — Запись в филиал №2 — Оплата Услуг`

В Метрике вы создали статусы заказов с такими же названиями и заложили следующую логику:

1. **Новый лид** — статус заказа `new_lead` — будет достигнута цель **Заказ Создан**, тип статуса заказа — **В работе**.
2. **Запись в филиал №1** — статус заказа `zapis1` — будет достигнута JavaScript-цель счетчика Метрики **Записаны в 1 филиал** c идентификатором `zapis1` и дополнительно будет достигнута JavaScript-цель счетчика Метрики **Все записи** c идентификатором `vse_zapisi`, тип статуса заказа — **Заказ в другом статусе**.
3. **Отмена записи** — статус заказа `CANCELLED` — цели не будут достигнуты, сам заказ будет с типом статуса **Отмененные**.
4. **Запись в филиал №2** — статус заказа `zapis2` — будет достигнута JavaScript-цель счетчика Метрики **Записаны во 2 филиал** c идентификатором `zapis2` и дополнительно будет достигнута JavaScript-цель счетчика Метрики **Все записи** c идентификатором `vse_zapisi`, тип статуса заказа — **Заказ в другом статусе**.
5. **Оплата услуг** — статус заказа `paid_in_filial2` — будет достигнута цель **Заказ оплачен** и дополнительно будет достигнута JavaScript-цель счетчика Метрики **Оплаты 2 филиала** с идентификатором `oplaty_2_filial`, тип статуса заказа — **Заказ оплачен**.

Во всех выполненных целях в качестве дохода будет передаваться прибыль по сделкам, указанным в CRM. Доход по целям можно использовать в Директе в стратегии [Максимум конверсий](https://yandex.ru/support/direct/strategies/average-cpa.html) с ограничением расходов по [Доле рекламных расходов](https://yandex.ru/support/direct/strategies/average-cpa.html#average-cpa__advanced).

## ru/crm/about#startНачало работы

**1. Подготовьте данные**

Метрика привязывает данные из CRM к посетителям и их визитам на сайте. Для привязки Метрика использует характеристики клиентов (`phones`, `emails`, `phones_md5`, `emails_md5`), а также специальный идентификатор [`ClientId`](ru/general/clientid-userid). Идентификатор Метрики `ClientId` обеспечивает самый высокий уровень привязки заказов к визитам пользователей на сайте — рекомендуем передавать именно его.

**Как настроить передачу ClientID**

Передача [`ClientId`](ru/general/clientid-userid) — это процесс включения уникального идентификатора пользователя Метрики в записи о сделках в вашей CRM-системе. Настройте передачу параметра в зависимости от того, как именно происходит контакт с пользователем:

- **Формы и заказы на сайте**. Получите `ClientId` с помощью JavaScript-метода [`getClientID`](ru/objects/get-client-id) и запишите его в скрытое поле ваших лид-форм для последующей передачи в CRM.
- **Звонки посетителей**. Если в вашей CRM сделки создаются после звонков, то, скорее всего, вы используете сервис колл-трекинга. Проверьте, что ваша система колл-трекинга имеет функцию передачи `ClientId` в сделки внутри CRM.
- **Письма от посетителей**. Для сделок, инициированных через e-mail, используйте сервисы e-mail-трекинга, которые позволяют определить `ClientId` отправителя письма благодаря подмене e-mail-адресов на сайте и отправить информацию о новом письме в вашу CRM в виде сделки.
- **Чаты в мессенджерах**. При начале общения в мессенджерах инициируйте метод [`getClientID`](ru/objects/get-client-id) на сайте и включите идентификатор `ClientId` в диплинк (Telegram, Viber) или в шаблон сообщения (WhatsApp). При создании сделки указывайте идентификатор в отдельном поле.
- **Виджеты на сайте**. Удостоверьтесь, что виджеты, используемые на сайте, могут передавать `ClientId` Метрики в вашу CRM при передаче сделок.

Примечание

Если вы не можете записать идентификатор [`ClientId`](ru/general/clientid-userid) (например, при покупке в офлайн-точке) или настроить его передачу из своей CRM, используйте опцию **Дополнительные настройки отслеживания** в настройках счетчика для более точной привязки заказов по e-mail и телефонам.

**2. Загрузите данные о клиентах и заказах**

Загружать данные можно:

- через [API Метрики](https://yandex.ru/dev/metrika/doc/api2/practice/crm/contacts.html) — доступен [упрощенный формат загрузки](https://yandex.ru/dev/metrika/ru/data-import/simple-orders-prep) (с минимальным количеством идентификаторов и настроек) и [подробный](https://yandex.ru/dev/metrika/ru/data-import/data) (с возможностью передачи кастомных полей в заказах и клиентах, списками товаров и сопоставлением статусов);
- с помощью [интеграции с CRM](https://metrika.yandex.ru/marketplace?id=44147844&filter=61389b8d25c17900556b3077);
- через [Центр конверсий](https://yandex.ru/support/direct/statistics/conversions.html) Яндекс Директа.

Примечание

Размер передаваемого CSV-файла — не более 1 ГБ, кодировка — UTF-8.

Сразу после загрузки информация появится в Метрике на странице **Посетители и клиенты** → **Клиенты**. Также для проверки корректности загрузки вы можете воспользоваться [методом API](https://yandex.ru/dev/metrika/doc/api2/crm/uploadings/getlastuploadings.html#getlastuploadings).

Примечание

Для одного клиента можно передать не более 100 000 заказов.

После передачи данных в Метрике:

- Станут доступны отчеты Сквозной аналитики ([Отчет «Источники заказов из CRM»](ru/sources/order-sources), [Отчет «Источники, расходы и ROI»](ru/sources/ad-expenses)).
- Станут доступны новые метрики: **Все заказы**, **Заказы в работе**, **Оплаченные заказы**, **Спам-заказы**, **Заказы в другом статусе**, **Отмененные заказы**, **Конверсия в заказ**, **Конверсия в оплату**, **Средний чек**, **Выручка**, **Прибыль**.
- Новые конверсии появятся на странице **Конверсии**, например, «CRM: Заказ создан» и «CRM: Заказ оплачен». Статистика появится, когда загруженные данные о конверсиях привяжутся к визитам, то есть после первой удачной загрузки данных.
- Появятся цели для отслеживания конверсий, связанных с заказами. Например, «CRM: Заказ создан», «CRM: Заказ в работе». Они отображаются на странице **Цели**. Цели можно использовать в [отчетах Метрики](ru/reports/goals), а также при [настройке кампании в Директе](https://yandex.ru/support/direct/impression-criteria/retargeting-lists.html).

Примечание

Данные появятся в отчетах Метрики в течение двух часов после их загрузки.

**3. Посмотрите статистику**

Заказы передаются в Метрику с разными статусами:

- в работе;
- оплаченные;
- отмененные;
- спам-заказы;
- заказы в другом статусе (заказы, статус которых соответствует созданной JavaScript-цели на счетчике).

Эти статусы можно использовать в отчетах Метрики для сегментации.

Для просмотра статистики используйте:

- [Отчет «Источники заказов из CRM»](ru/sources/order-sources), чтобы анализировать источники, которые принесли заказы.
- [Отчет «Источники, расходы и ROI»](ru/sources/ad-expenses), чтобы анализировать расходы на рекламу и ее эффективность.
- [Отчет «Посетители и клиенты»](ru/general/people), чтобы посмотреть на вкладке **Клиенты** всех переданных клиентов из CRM и их заказы.
- Любые отчеты, в которых вы можете выбрать цели. Выбрав цели, которые вы использовали при передаче статусов заказа, вы можете отследить интересующие вас этапы воронки продаж.

## ru/crm/about#qandaВопросы и ответы

Данные удалить невозможно. Если заказ в CRM изменит статус на «Спам», информация о заказе обновится в Метрике и перестанет отображаться в метриках по заказам.

Аналогичная логика работает для целей — если заказ был привязан к визиту, то все переданные для заказа цели останутся в этих визитах в качестве конверсий.

Данные могут дублироваться, если:

- Данные из CRM были переданы в Метрику с одинаковыми идентификаторами.
- Вы уже загрузили ранее переданную информацию еще раз, например, при переходе с одной CRM на другую.

После смены CRM данные по заказам могут поступать с теми же ID, которые использовались в предыдущей CRM.

Однако если параметры заказа (например, дата создания) отличаются, Метрика воспринимает их как попытку обновления существующих заказов, а не как новые заказы. Из-за этого заказы могут не привязаться к визитам, поскольку дату создания уже отправленного заказа изменить нельзя.

Чтобы решить эту проблему, убедитесь, что идентификаторы заказов не пересекаются в разных CRM.

[Написать в чат](https://yandex.ru/chat/#/user/036e6a02-3620-9cdc-4c5e-a34667a7379e?utm_source=spravka)

Обратите внимание: служба поддержки не обзванивает пользователей. Не следуйте указаниям людей, которые вам звонят и представляются службой поддержки Яндекс Метрики.

| Полезные ссылки Демосчетчик Добавить счетчик Плагины для CMS Бесплатная настройка счетчика API Яндекс Метрики Предложить идею Обсудить в Telegram | Онлайн-обучение Получить сертификат по Яндекс Метрике Пройти обучающий курс |
| --- | --- |

### Была ли статья полезна?
